# Mutagen
Утилита для формирования карт мутаций и сохранения их в виде xml-файлов.

После старта программы пользователь видит простой интерфейс с основным окном отображения 3D молекулярных структур, а также меню и тулбар.

Сначала необходимо загрузить последовательно две молекулы (пока поддерживается только формат HIN). Вызвать диалоговое окно загрузки структуры из файла можно посредством пункта меню File -> Open HIN, набрав на клавиатуре комбинацию Ctrl-O или нажав соответствующую иконку на тулбаре.

По умолчанию молекулярные структуры представляются в виде меток атомов и линий связей. Изменить представление молекул на набор Ван-дер-Ваальсовых сфер можно нажав среднюю кнопку мыши или клавишу ‘*’ (asterix) на дополнительной цифровой клавиатуре.

Интерфейс отображения молекулярных структур позволяет менять точку обзора посредством движения курсора мыши при нажатой ее левой кнопке, а также при помощи клавиш управления курсором (“стрелочки” на клавиатуре). Поворот колеса мыши удаляет/приближает молекулу, аналогично действуют клавиши PageUp/PageDown. Движение мыши при нажатой ее правой кнопке смещает молекулу, находящуюся под курсором.

После загрузки молекул можно начинать формирование связей между соответствующими атомами. Двойной щелчок мышью на выбранном атоме добавляет его в список карты мутаций. Соответствие между атомами разных молекул показывается в виде пунктирной белой линии. Если у только что добавленного атома еще нет соответствия, то линия заканчивается в центре другой молекулы. Программа игнорирует попытки связать атомы, входящие в одну молекулу. Удалить соответствие между атомами можно двойным щелчком мыши на любом из атомов, входящем в связь.

Когда все соответствия между атомами будут расставлены, можно сохранить карту мутаций посредством пункта меню File -> Save MMap, набрав на клавиатуре комбинацию Ctrl-S или нажав соответствующую иконку на тулбаре.
